---
title: "모두를 위한 클라우드 컴퓨팅 1"
date: "2022-09-19"
tags: ["cloud-computing"]
draft: false
---

## 기본 개념

- 클라우드 컴퓨팅
  - 데이터 스토리지나 컴퓨팅 파워 같은 컴퓨터 시스템 리소스를 온디맨드 방식으로 제공하는 것이다.
  - 즉, 원하는 시점에 컴퓨팅 자원을 쓸 수 있다.
  - 이때 컴퓨팅이란 컴퓨터를 사용하는 모든 활동이다.
- 컴퓨터 1대의 성능은 하드웨어 구성에 영향을 받을 수밖에 없다.
- 컴퓨팅 성능을 높이기 위해서 컴퓨터를 병렬로 묶는 `클러스터링(clustering)`을 고려해볼 수 있다.
- **클러스터 컴퓨터는 독립된 컴퓨터를 네트워크로 연결해 마치 하나처럼 활용하는 방법이다.**
- 아무리 많은 작업을 해도 컴퓨팅 자원을 100% 활용하기는 힘들다.
  - `top` 리눅스 명령어를 통해 CPU 사용량을 볼 수 있다.
    ```sh
    Processes: 411 total, 3 running, 408 sleeping, 1741 threads            00:19:00
    Load Avg: 2.06, 4.04, 5.82  CPU usage: 12.38% user, 8.33% sys, 79.28% idle
    ```
  - 각 작업에 영향을 주지 않으면서 유휴자원을 분리/중재할 필요가 있다.

<br />

### 유휴자원을 활용하는 방법

- (1) 클러스터링을 통해 성능을 높임
  - `오케스트레이션(orchestration)` 기술을 기반으로 한다.
  - 오케스트레이션은 유휴한 컴퓨팅 자원을 네트워크를 통해 연결한다.
  - 그리드 컴퓨팅, 클러스터 컴퓨팅이 대표적인 예다.
- (2) 유휴한 컴퓨팅 자원을 논리적으로 분리해 처리량을 높임
  - `하이퍼바이저(hypervisor)` 기술을 기반으로 한다.
  - 하이퍼바이저는 물리적 자원을 여러 대의 가상 자원으로 관리할 수 있다.
  - 이의 기반 기술은 가상화(virtualization)이며, 클라우드 컴퓨팅이 대표적인 예다.

<br />

### HTC vs HPC

- 클라우드를 통해 제공된 컴퓨팅 자원들이 네트워크를 통해 그리드 컴퓨팅으로 구현될 수 있다.
- HTC(High Throughout Computing): 유휴자원의 활용성을 높여 처리량을 높이는 컴퓨팅 기술이다.
  - 그리드 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅
  - 이더넷(ethernet)과 같은 일반적인 네트워크로 연결
- HPC(High Performance Computing): 빠른 계산을 목적으로 하는 컴퓨팅 기술이다.
  - 슈퍼컴퓨터
  - 인피니밴드(infiniband)와 같은 고속 네트워크로 연결
- **따라서 클라우드 컴퓨팅은 HTC의 관점에서 바라보아야 한다.**

<br />

### 클라우드 컴퓨팅 서비스 종류

- `IaaS(Infrastructure as a Service)`
  - 물리적인 머신을 가상머신으로 제공한다.
  - 호스트의 개념으로 서버만 가지고 있다.
  - ex) AWS EC2를 통해 물리적인 서버나 스토리지가 없어도 서버로 활용할 수 있다.
- `PaaS(Platform as a Service)`
  - IaaS 서비스 위에 플랫폼을 만들어 서비스를 제공한다.
  - 빌드 툴의 개으로 서버와 미들웨어/OS를 가지고 있다.
  - ex) Netlify, Heroku, Vercel을 통해 정적 자원들을 서빙할 수 있다.
- `SaaS(Software as a Service)`
  - 소프트웨어를 서비스하는 것을 의미한다.
  - ex) 구글의 Gmail을 통해 원하는 기능들을 사용한다.
  - 사용자 입장에서 서버와 미들웨어/OS 및 애플리케이션까지 가지고 있다.

<br />

### 클라우드 서비스를 가능케 하는 기술

- 가상화(virtualization)는 컴퓨터 시스템을 여러 개의 가상컴퓨터로 만들 수 있는 기반 기술이다.
- 크게 CPU, 메모리, I/O 장치들을 가상화해야 한다.
- 가상화 기술을 이용해 실제로 구현한 것이 바로 하이퍼바이저다.

<br />

#### 하이퍼바이저의 2가지 타입

- (1) 베어 메탈(bare metal) 방식
  - 네이티브 방식이라고도 하며, 물리시스템 위에 하이퍼바이저가 설치되는 방식이다.
  - Xen, KVM, Hyper-V
- (2) 호스티드(hosted) 방식
  - 물리시스템 위에 운영체제가 올라가고 그 위에 하이퍼바이저가 설치되어 동작하는 방식이다.
  - VirtualBox, VMWare Player

<br />

### HTC의 또 다른 예: 그리드 컴퓨팅

- 그리드 컴퓨팅의 핵심은 전 세계적으로 유휴한 컴퓨팅 자원을 네트워크를 통해 활용하자는 것이다.
- 중요한 점은 자원을 제공하는 데이터 센터 간 연계가 느슨하게 연결된다는 것이다.
- **그리드 컴퓨팅에 속한 데이터 센터는 작업이 없을 경우 자신의 자원을 외부에 공유한다.**
- 그러면 컴퓨팅 자원이 유휴상태가 되는 것을 방지할 수 있다.
- **가용한 자원을 찾고 알리는 것, 작업들을 가용 자원과 매칭하는 것이 핵심 기술이다.**
- 이를 `리소스 오케스트레이션(resource orchestration)`이라고 한다.

<br />

### 연습문제

1. 클라우드 컴퓨팅에 대한 정의를 기술해보라.
   - 데이터 스토리지나 컴퓨팅 파워 같은 컴퓨터 시스템 리소스를 온디맨드(우리가 원하는 시점에 원하는 자원을 쓸 수 있다는 것) 방식으로 제공하는 것이다.
2. 컴퓨팅의 성능, 용량을 늘리는 방법들은 무엇이 있는가?
   - 컴퓨터의 하드웨어 성능 높이기(CPU/메모리 등)
   - 클러스터링(독립된 컴퓨터들을 네트워크로 연결하여 하나의 컴퓨터로 사용)
3. 클라우드 컴퓨팅과 그리드 컴퓨팅의 공통점은 무엇이고 차이점은 무엇인가?
   - 공통점: 자원 활용성 높이는게 목표이며 HTC에 속함
   - `그리드(클러스터)컴퓨팅`: 클러스터링 사용, 오케스트레이션 기반, **WAN**
   - `클라우드 컴퓨팅`: 자원분리 사용, 가상화기반(하이퍼바이저), **LAN**
4. 자원의 활용성(utilization)을 높이기 위한 방법에 대해서 설명하라.
   - 특정시간동안 사용되지 않는 컴퓨터 유휴자원 활용(중재자 필요)
   - 작업의 로드가 작은 컴퓨팅 자원의 활용(중재자 필요)
   - 가상화 기술을 중심으로 한 클라우드 컴퓨팅 활용
5. 가상화와 오케스트레이션에 대해 설명하라.

   |                | 오케스트레이션                                                     | 가상화                           |
   | -------------- | ------------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
   | 설명           | 클러스터링을 통해 컴퓨팅 성능을 향상시키는 방법의 기반이 되는 기술 | 자원을 분리하여 성능 향상        |
   | 서비스(컴퓨팅) | 그리드 컴퓨팅, 클러스터 컴퓨팅                                     | 클라우드 컴퓨팅                  |
   | 중재자         | 네트워크 통신                                                      | 하이퍼 바이저(= 가상머신 모니터) |
   | 특징           | • 중재자에게 필요한 자원 요청                                      |

   • 요청 받은 시점에 유휴자원 찾아서 자원 할당
   • SETI@HOME 프로젝트(화면 보호기 소프트웨어 동작) | • 컴퓨팅 자원 내에서 수행되는 중재자
   • 물리적 자원을 여러 대의 가상 자원(독립된 논리적인 컴퓨터)으로 관리
   • 분리된 가상 컴퓨터들로 시스템 안정성 증가(서로 영향을 주지 않음) |

6. HTC와 HPC의 차이점을 설명하라.

   |          | HTC(high throughput computing)                       | HPC(high performance computing)     |
   | -------- | ---------------------------------------------------- | ----------------------------------- |
   | 정의     | 유휴자원의 활용성을 높여 처리량을 높이는 컴퓨팅 기술 | 빠른 계산을 목표로 하는 컴퓨팅 기술 |
   | 네트워크 | 이더넷(일반 네트워크)                                | 인피니밴드(고속 네트워크)           |
   | 범주     | 그리드 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅                       | 슈퍼 컴퓨터                         |
   | 예시     | 화물차                                               | 스포츠카                            |

7. 아마존과 클라우드의 관계에 대해 설명하라. (AWS 탄생비화)
   - 아마존은 전자상거래 기업으로써, 늘어나는 트랜잭션을 처리하기 위해 컴퓨팅 파워를 갖춰야 했다.
   - 그러나 그 컴퓨팅또한 특정 분기에 높고 낮은 추이를 보였다.
   - 이러한 추이에 따라 컴퓨팅 자원에 유휴자원이 발생하게 되었다. 아마존은 이러한 유휴한 컴퓨팅 자원을 가상화를 통해 판매를 하였다.
8. 컴퓨터를 가상화할 때 크게 3개의 범주는 무엇이고 각각 가상화는 어떻게 되는지 조사하라.
   - CPU, 메모리, I/O(입출력) 장치들
   - CPU 가상화: Base가 되는 HostOS위에 GuestOS가 구동되는 방식 (virtualBox, VMware player등)
   - 하이퍼바이저가상화: HostOS없이 하드웨어에 하이퍼바이저를 설치하여 사용하는 방식 (Xen, hyper-v, citrix, KVM)
     - `전가상화`: 하드웨어를 완전히 가상화, 관리용 가상머신인 DOM0를 통해 모든 가상머신 하드웨어 접근이 이루어짐
     - `반가상화`: 하이퍼콜 인터페이스를 통해 하이퍼바이저에게 직접 요청
   - 컨테이너 가상화: HostOS위에 컨테이너 관리 소프트웨어를 설치하여 논리적으로 컨테이너를 나누어 사용 (ex. Docker)
9. 그리드 컴퓨팅의 개념에 대해서 설명하라.
   - HTC에 속한다.
   - 전세계적으로 유휴한 컴퓨팅자원을 네트워크를 통해 활용 자원을 제공하는 _데이터 센터간 연계가 느슨_
   - ex. torrent
10. HTC, HPC, 그리드 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅, 활용성, 오케스트레이션, 가상화, 슈퍼컴퓨터와 같은 용어를 논리적으로 연계하여 설명하라.
    - 자원의 `활용성`을 높여서 처리량을 높이는 컴퓨팅 기술을 `HTC`라고 부른다.
    - `HTC`에는 그리드 컴퓨팅과 `클라우드 컴퓨팅`이 속한다.
    - `그리드 컴퓨팅`은 독립된 여러 컴퓨터들을 `오케스트레이션`으로 네트워크를 통해 하나의 컴퓨터처럼 연결하여 유휴자원의 `활용성`을 높이 방법이다.
    - `클라우드 컴퓨팅`은 자원을 분리하여 유휴자원의 성능을 향상시키는 방법으로 하이퍼바이저가 개입되는 방법이다. 하이퍼바이저는 A의 작업과 B의 작업을 분리하여 영향도가 없게 해, 유휴 자원의 활용도를 높여주는 중개자이다.
    - `HPC`는 `HTC`의 반대 개념으로, `HPC`는 `슈퍼컴퓨터`와 같이 빠른 계산을 목적으로 하는 컴퓨팅으로 오직 빠른 계산을 목표로 한다.
11. 데이터 센터 운영의 3대 이슈를 설명하고 클라우드 컴퓨팅을 통해서 해결할 수 있는지 논하라.
    - `자원의 활용성` : 투자된 설비를 유휴자원 없이 최대로 활용해야 하며 이를 위해 가상화 기술을 중심으로 한 클라우드 컴퓨팅을 적용한다.
    - `안정성` : 작업을 분리하여 안정성을 높인다. 가상화 기술을 적용한 데이터 센터는 문제가 되는 서비스를 다른서비스와 쉽게 분리해 냄으로써 안정적인 서비스가 가능하다.
    - `빠른복구` : 서비스에 문제가 생겼을때, 가상화기술을 통해 생성해낸 이미지 파일을 이용하여 새로운 서비스를 생성해 내고, 빠르게 서비스를 복구 할 수 있다.
12. 클라우드 컴퓨팅에 대한 다양한 정의가 존재한다. 클라우드 컴퓨팅을 정의할 때 가상화 기술은 필수적인가? 이에 대해 논하라.
    - 클라우드 컴퓨팅은 네트워크를 통해 물리적인 컴퓨팅 자원을 활용하는 것을 의미하기에, 이때 가상화를 통해 적절한 자원 분배와 수행을 진행 할 수 있기때문에 필수적이다.
13. 클라우드 컴퓨팅을 자원 활용의 관점에서 보는 것은 지엽적인가? 지엽적(minor)이라면 활용성 관점이 아닌 다른 관점에서 클라우드 컴퓨팅의 응용은 무엇이 있는가?
    - 놀고 있는 컴퓨팅 자원 활용의 관점 → 지엽적이지 않다! 중요하다! 이걸 못하면 매출에도 영향이 간다! 운영비(**트래픽은 동적인데 무조건 큰 서버를 써야 되니까**)가 너무 많이 들 것이다!
    - 아마존 사례, IaaS
    - 활용성의 관점에서는 Gmail같은 SaaS가 있다.
