---
title: "Mushroomy's 2nd Blockcahin Story"
date: "2018-10-16"
tags: ["blockchain"]
draft: false
---

## Cryptocurrency !== '가상화폐'
> 교환수단, 사회적 약속, 통화량 조절가능한 '돈'의 목적을 모두 충족하면서 암호화된 화폐이다.

### Bitcoin
: "P2P버전의 전자화폐로 은행같은 금융기관을 거치지 않고 한 대상이 다른 대상에게 직접 전달하는 온라인 지불"(Satoshi)을 위해 만들어진 코인

### Altcoin
: 비트코인을 제외한 모든 코인

***그렇다면 이더리움은 왜 존재하는가? -> 먼저 스팀의 수익모델을 알아야 한다. -> dApp(Decentralized Application)***

1. `Steemit`에 글을 올리면 `보팅`하여 글쓴이에게 `스팀파워`를 줄 수 있다.
2. 스팀파워는 `스팀달러`와 같은 영향력을 행사하며, 가입하면 조금씩 유저에게 쌓인다.
3. 이 스팀파워는 반드시 남에게 주어야 하는 시스템이어서 사람들은 보팅에 참여하게 된다.
4. *지인에게만 그 스팀달러를 준다면?* -> 불가능하다.
5. 아무 글에나 보팅하면 코인의 전체 P2P 생태계가 나빠져서 코인의 가치가 떨어진다.
6. *스팀달러를 주고 바로 팔아버리면 되지 않을까?* -> 받은 스팀달러는 30일 lock걸린다.
7. 즉, 고래(많은 코인을 가지고 있는 사람들)들은 언제나 옳은 선택을 할 것이라는 원리로 만들어진 서비스.
8. `Google`은 사람들이 참여하는 정도에 따라 검색의 상단으로 올리기 때문에 Steemit에 더 많은 사람이 온다.
9. 결국 더 많은 사람이 Steemit에 참여할 수록 스팀파워는 오르고 스팀달러의 시장은 커지며 수익도 커진다.
10. 즉, **토큰 이코노미**의 실현
11. 참고로 `EOS`나 `스팀달러`는 검증된 채굴자만 마이닝하는 `PoW` 방식의 암호화폐이다.
12. 이처럼 P2P로 직거래하는 순간, `Youtube`, `Melon`, `CGV`등 중앙집권형 서비스가 도전을 받게 된다.

***그렇다면 이더리움의 수익모델은 어떠한가?***

1. 위와 같은 암호화폐 기반 P2P 서비스를 만들고 싶은데 실질적인 코인을 어떻게 만들지?
2. 코인을 위한 코인이 있는데 이더리움이 그런 코인 중 가장 큰 생태계를 가지고 있다.
3. 이처럼 자체 블록체인을 이루고 유통되는 암호화폐를 `코인`이라고 부른다.
4. 이더리움과 같은 코인을 이용하여 dApp을 만들어 사용하는 암호화폐를 `토큰`이라고 한다.
5. 현재 알트코인 중 절반은 토큰이며, 그 대부분은 이더리움 기반이다.

## Blockchain Tech
### Smart Contract (Etherium)

- 코인을 만들 수 있고, 코인 기반의 스마트컨트랙을 만들 수 있다.
- 무조건 이더리움 가상머신에서 동작하며 이 가상머신에서는 `Solidity`언어로 작성된 코드만 동작된다.
- 누구나 코드를 올릴 수 있고, 실행할 수 있다.
- 단, 무한루프처럼 `멍청한` 코드가 많이 있으면 채굴자의 컴퓨터가 뻗어버릴 것이다.
- 따라서 `가스비용`(opcode price)을 지불해야만 코드를 짤 수 있다.
- 곱하기는 5gas, 더하기는 3gas 등 모든 연산에 가스비용을 지불해야 한다.